# IMPERIVM ROMANVM

Rōma in Italiā est.
Italia in Eurōpā est.
Graeciā in Eurōpā est.
Italia et Graeciā in Eurōpā sunt.
Hispānia quoque in Eurōpā est.
Hispānia et Italia et Graeciā in Eurōpā sunt.

Aegyptus in Eurōpā nōn est, Aegyptus in Āfricā est.
Galliā nōn in Āfricā est, Galliā est in Eurōpā.
Syria nōn est in Eurōpā, sed in Asiā.
Arabia quoque in Asiā est.
Syria et Arabia in Asiā sunt.
Germānia nōn in Asiā, sed Eurōpā est.
Britannia quoque in Eurōpā est.
Germānia et Britannia sunt in Eurōpā.

Estne Galliā in Eurōpā?
Galliā in Eurōpā est.
Estne Rōma in Galliā?
Rōma in Galliā nōn est.
Ubi est Rōma?
Rōma est in Italiā.
Ubi est Italia?
Italia in Eurōpā est.
Ubi sunt Galliā et Hispānia?
Galliā et Hispānia in Eurōpā sunt.

Estne Nīlus in Eurōpā?
Nīlus in Eurōpā nōn est.
Ubi est Nīlus?
Nīlus in Āfricā est.
Rhēnus ubi est?
Rhēnus est in Germāniā.
Nīlus fluvius est.
Rhēnus fluvius est.
Nīlus et Rhēnus fluviī sunt.
Dānuvius quoque fluvius est.
Rhēnus et Dānuvius sunt fluviī in Germāniā.
Tiberis fluvius in Italiā est.

Nīlus fluvius magnus est.
Tiberis nōn est fluvius magnus, Tiberius fluvius parvus est.
Rhēnus nōn est fluvius parvus, sed fluvius magnus.
Nīlus et Rhēnus nōn fluviī parvī, sed fluviī magnī sunt.
Dānuvius quoque fluvius magnus est.

Corsica īnsula est.
Corsica et Sardinia et Sicilia īnsulae sunt.
Britannia quoque īnsula est.
Italia īnsula nōn est.
Sicilia īnsula magna est.
Melita est īnsula parva.
Britannia nōn īnsula parva, sed īnsula magna est.
Sicilia et Sardinia nōn īnsula parvae, sed īnsulae magnae sunt.

Brundisium oppidum est.
Brundisium et Tūsculuma oppida sunt.
Sparta quoque oppidum est.
Brundisium est oppidum magnum.
Tūsculuma oppidum parvum est.
Delphī quoque oppidum parvum est.
Tūsculuma et Delphī nōn oppida magna, sed oppida parva sunt.

Ubi est Sparta?
Sparta est in Graeciā.
Sparta est oppidum Gracum.
Sparta et Delphī oppida Graeca sunt.
Tūsculuma nōn oppidum Graecum, sed oppidum Rōmanum est.
Tūsculuma et Brundisium sunt oppida Rōmāna.
Sardinia īnsula Rōmāna est.
Crēta, Rhodus, Naxus, Samos, Chios, Lesbos, Lēmnos, Euboea sunt īnsulae Graecae.
In Graeciā multae īnsulae sunt.
In Italiā et in Graeciā sunt multa oppida.
In Galliā et in Germāniā multī sunt fluviī.
Suntne multī fluviī et multa oppida in Arabiā?
In Arabiā nōn multī, sed paucī fluviī sunt et pauca oppida.

Num Crēta oppidum est?
Crēta oppidum nōn est!
Quid est Crēta?
Crēta īnsula est.
Num Sparta īnsula est?
Sparta nōn est īnsula!
Quid est Sparta?
Sparta oppidum est.
Rhēnus quid est?
Rhēnus est magnus fluvius.
Num oceanus Atlanticus parvus est?
Nōn parvus, sed magnus est oceanus.

Ubi est imperium Rōmānum?
Imperium Rōmānum est in Eurōpā, in Asiā, in Āfricā.
Hispānia et Syria et Aegyptus prōvinciae Rōmānae sunt.
Germānia nōn est prōvincia Rōmāna: Germānia in imperiō Rōmano nōn est.
Sed Galliā et Britannia sunt prōvinciae Rōmānae.
In imperiō Rōmano multae sunt prōvinciae.
Magnum est imperium Rōmanum!

# LITTERAE ET NVMERI

I et II numerī sunt.
III quoque numerus est.
I, II, III numerī Rōmānī sunt.
I et II sunt parvī numerī.
_CIC magnus numerus est.

A et B litterae sunt.
C quoque littera est.
A, B, C sunt trēs litterae.
A est littera prima (I), B littera secunda (II), C littera tertia (III).
_Gamma littera Graeca est.
C est littera Latīna.
C et D litterae Latīnae sunt.
_Gamma et _Delta sunt litterae Graecae.

*Fluvius* et *oppidum* vocābula Latīna sunt.
*Ubi* quoque vocābulum Latīnum est.
In vocābulō *ubi* sunt trēs litterae.
In capitulō primo mille vocābula sunt.

In vocābulō *insula* sex litterae et trēs syllabae sunt: syllaba prima *in-*, secunda *-su-*, tertia *-la*.
In vocābulō *nōn* sunt trēs litterae et una syllaba.

Quid est III?
III numerus Rōmānus est.
_Gamma quid est?
_Gamma littera Graeca est.
Num C littera Graeca est?
Nōn littera Graeca, sed littera Latīna est C.
Estne B littera prima?
B nōn littera prima, sed secunda est.
Quid est *nōn*?
*Nōn* est vocābulum Latīnum.
*Nōn*, *sed*, *magnus*, *numerus* vocābula Latīna sunt.
*Vocābulum* quoque vocābulum Latīnum est!

# FAMILIA ROMANA

Iūlius vir Rōmānus est.
Aemilia fēmina Rōmāna est.
Mārcus est puer Rōmānus.
Quīntus quoque puer Rōmānus est.
Iūlia est puella Rōmāna.

Mārcus et Quīntus nōn virī, sed puerī sunt.
virī sunt Iūlius et Mēdus et Dāvus.
Aemilia et Dēlia et Syra sunt fēminae.
Estne fēmina Iūlia?
Nōn fēmina, sed parva puella est Iūlia.

Iūlius, Aemelia, Mārcus, Quīntus, Iūlia, Syra, Dāvus, Dēlia Mēdusque sunt familiā Rōmāna.
Iūlius pater est.
Aemelia est māter.
Iūlius pater Mārcī et Quīntī est.
Iūlius pater Iūliae quoque quoque est.
Aemilia est māter Mārcī et Quīntī et Iūliae.
Mārcus fīlius Iūliī est.
Mārcus fīlius Aemilieae est.
Quīntus quoque fīlius Iūliī et Aemiliae est.
Iūlia est filia Iūliī et Aemiliae.

Quis est Mārcus?
Mārcus puer Rōmānus est.
Quis pater Mārcī est?
Iūlius pater Mārcī est.
Quae est māter Mārcī?
Māter Mārcī est Aemilia.
Quae est Iūlia?
Iūlia est puella Rōmāna.
Quae māter Iūliae est?
Aemilia māter Iūliae est.
Pater Iūliae est Iūlius.
Iūlia filia Iūliī est.
Qui sunt fīliī Iūliī?
Fīliī Iūliī sunt Mārcus et Quīntus.
Mārcus, Quīntus, Iūliaque sunt trēs līberī.
līberī sunt fīliī filiaeque.
Mārcus et Quīntus et Iūlia eunt līberī Iūliī et Aemiliae.
In familiā Iūliī sunt trēs līberī: duo fīliī et ūna filia.

Estne Mēdus fīlius Iūliī?
Mēdus fīlius Iūliī nōn est,
Mēdus est servus Iūliī.
Iūlius dominus Medi est.
Iūlius dominus servī est.
Dāvus quoque servus est.
Mēdus et Dāvus duo servī sunt.
Iūlius est dominus Medi et Dāvī.
Iūlius dominus servōrum est et pater līberōrum.

Estne Dēlia filia Aemiliae?
Dēlia nōn est filia Aemiliae, Dēlia ancilla Aemiliae est.
Syra quoque ancilla est.
Dēlia et Syra duae ancillae sunt.
Aemilia domina ancillarum est.

Cuius servus est Dāvus?
Dāvus servus Iūliī est.
Cuius ancilla est Syra?
Syra est ancilla Aemiliae.

Quot līberī sunt in familiā?
In familiā Iūliī sunt trēs libert.
Quot fīliī et quot filiae?
Duo fīliī et ūna filia.
Quot servī sunt in familiā?
In familiā sunt centum servī.
In familiā Iūliī sunt mulī servī, pauci līberī.
Iūlius est dominus multorum servōrum.

'Duo' et 'trēs' numerī sunt.
'Centum' quoque numerus est.
Numerus servōrum est centum.
Numerus līberōrum est trēs.
Centum est magnus numerus.
Trēs parvus numerus est.
Numerus servōrum est magnus.
Numerus līberōrum parvus est.
In familiā Iūliī magnus numerus servōrum, parvus numerus līberōrum est.

Mēdus servus Graecus est.
Dēlia est ancilla Graeca.
In familiā Iūliī sunt mulī servī Graecī multaeque ancilae Graecae.
Estne Aemilia fēmina Graeca?
Aemilia nōn est fēmina Graeca, sed Rōmāna.
Iūlius nōn vir Graecus, sed Rōmānus est.

Sparta oppidum Graeca est.
Sparta, Delphī Tūsculumque tria oppida sunt: duo oppida Graeca et unum oppidum Rōmānum.
In Graecīa et in Italiā magnus numerus oppidōrum est.
In Galliā est magnus numerus fluviorum.
Fluviī Galliāe magni sunt.
Magnine sunt fluviī Āfricae?
In Āfricā ūnus fluvius magnus est: Nīlus; cēterī fluviī Āfricae parvī sunt.
Suntne magnae īnsulae Graecae?
Crēta et Euboea duae insulae magnae sunt; cēterae īnsulae Graecae sunt parvae.

Quis est Cornēlius?
Cornēlius dominus Rōmānus est.
Iūlius et Cornēlius duo dominī Rōmāni sunt.
Mēdus nōn est servus Cornelii.
Mēdus servus Iūliī est.

Cornēlius: "Cuius servus est Mēdus?"
Iūlius: "Mēdus servus meus est."
Cornēlius: "Estne Dāvus servus tuus?"
Iūlius: "Dāvus quoque servus meus est.
Servī meī sunt Mēdus et Dāvus et cēteriī multī..."
Cornēlius: "Estne Dēlia ancilla tua?"
Iūlius: "Dēlia est ancilla mea, et Syra quoque ancilla mea est.
Ancillae meae sunt Dēlia et Syra et cēterae multae.
familiā mea magnus est."
Cornēlius: "Quot servī sunt in familiā tuā?"
Iūlius: "In familiā meā sunt centum servī."
Cornēlius: "Quid?"
Iūlius: "Numerus servōrum meōrum est centum."
Cornēlius: "Centum servī!
Magnus est numerus servōrum tuōrum!"

# LIBER TVVS LATINVS

Ecce duo librī Latīnī: liber antiquus et liber novus.
LINGVA LATINA est primus liber tuus Latinus.
Titulus librī tuī est 'LINGUA LATINA'.
Liber tuus non antiquus, sed novus est.

IN LINGUA LATINA sunt multae pāginae et multa capitula: capitulum prīmum, secundum, tertium, cētera.
'IMERPIVM ROMANVM' est titulus capitulī prīmī.
Titulus capitulī secundī est 'FAMILIA ROMANA'.
In capitulō secundō sunt sex pāginae.
In pāginā prīmā capitulī secundī multa vocābula nova sunt: *vir*, *fēminina*, *puer*, *puella*, *familia*, cētera.
Numerus vocābulōrum Latīnōrum magnus est.

# PVER IMPROBVS

# SCAENA PRIMA
*Persōnae: Iūlia, Mārcus, Quīntus.*

Iūlia cantat: "Lalla."
Iūlia laeta est.

Mārcus: "St!"
Mārcus laetus nōn est.

Iūlia cantat: "Lalla, lalla."

Mārcus: "Ssst!"
Mārcus īrātus est.

Iūlia cantat: "Lalla, lalla."

Mārcus Iūliam pulsat.

Iam Iūlia nōn cantat, sed plōrat: "Uhuhū!"

Mārcus rīdet: "Hahahae!"

Quīntus Mārcum videt.
Mārcus nōn videt Quīntum.

Quīntus: "Quid?
Mārcus puellam pulsat--et rīdet!"

Quīntus īrātus est et Mārcum pulsat!
Iam nōn rīdet Mārcus.
Mārcus īrātus pulsat Quīntum.

Iūlia: "Ubi est māter?"
Iūlia Aemiliam nōn videt.

Iūlia Aemiliam vocat: "Māter!
Mārcus Quīntum pulsat!"

Mārcus (īrātus): "St!"
Mārcus Iūliam pulsat.

Iūlia plōrat et Aemiliam vocat: "Mamma! Mam-ma!
Mārcus mē pulsat!"

Aemilia venit.

# SCAENA SECVNDA
*Persōnae: Aemilia, Iūlia, Mārcus, Quīntus.*

Aemilia interrogat: "Quis mē vocat?"

Quīntus respondet: "Iūlia tē vocat."

Aemilia Quīntum intērrogat: "Cūr Iūlia plōrat?"

Quīntus respondent: "Iūlia plōrat, quia Mārcus eam pulsat."

Aemilia: "Quid? Puer parvam puellam pulsat? Fū! Cūr Mārcus Iūliam pulsat?"

Quīntus: "Quia Iūlia cantat."

Aemilia: "Ō Iūlia, mēa parva fīlia!
Mārcus puer probus nōn est; Mārcus es puer improbus!"

Quīntus: "Iūlia puella proba ests."

Aemilia Quīntum intērrogat: "Ubi est Iūlius? Cūr nōn venit?"
Aemilia Iulium nōn videt.

Respondet Mārcus: "Pater dormit."

Quīntus: "Māter nōn tē, sed mē intērrogat!"

Aemilia: "St, pueri!

Ubi est Pater?"

Quīntus: "Pater nōn hīc est, sed Mārcus hīc est."

Quīntus Iulium vocat: "Pater! Pa-ter!"

Iulis Quīntum nōn audit neque venit.
Cūr Iūlius nōn audit?
Iūlius eum nōn audit, quia dormit.

Mārcus: "Hahae! Pater dormit neque tē audit."

Aemilia: "Fū, puer!"
Aemilia irata est.
Māter filium verberat: tuxtax, tuxtax...

Mārcus plōrat: "Uhuhū!"

Iūlius eum audit.
Iam nōn dormit Pater.

# SCAENA TERTIA
*Persōnae: Iūlius, Aemilia, Iūlia, Mārcus, Quīntus.*

Quīntus: "Pater venit."

Aemilia Quīntum nōn audit, quia Mārcus plōrat.

Iūlius Quīntum videt eumque intērrogat: "Cūr Mārcus plōrat?"

Quīntus respondet: "Mārcus plōrat, quia māter eum verberat."

Iūlius: "Sed Cūr māter Mārcum verberat?"

Quīntus: "Mārcum verberat, quia puer improbus est. Mārcus parvam puellam pulsat!"

Iūlia: "Mamma! Pater hīc est."
Aemilia Iulium videt.

Aemilia: "Tuus Mārcus filius improbus est!"

Iūlius: "Fū, puer! Puer probus nōn pulsat puellam. Puer qui parvam puellam pulsat improbus est!"

Iūlius īrātus puerum improbum verberat: tuxtax, tuxtax, tuxtax...

Mārcus plōrat.
Quīntus laetus est et rīdet.
Iūlia laeta nōn est neque rīdet.
Cūr nōn laeta est Iūlia?
nōn laeta est, quia Mārcus plōrat.
Iūlia est puella proba!

Puer rīdet.
Puella plōrat.
Quis est puer quī rīdet?
Puer quī rīdet est Mārcus.
Quae est puella quae plōrat?
Puella quae plōrat est Iūlia.

Mārcus, quī puellam pulsat, puer improbus est.
Puella quam Mārcus pulsat est Iūlia.
Iūlia Aemiliam vocat.
Aemilia, quam Iūlia vocat, māter līberōrum est.
Aemilia puerum verberat.
Puer quem Aemilia verberat est Mārcus.

Quem vocat Quīntus?
Quīntus Iūlium vocat.
Iūlius, quem Quīntus vocat, Pater līberōrum est.
Iūlius Quīntum nōn audit.
Quem audit Iūlius?
Iūlius Mārcum audit.
Puer quem Iūlius audit est Mārcus.

Puella quae contat laeta est.
Puella quae plōrat nōn est laeta.
Puer quī puellam pulsat improbus est!

