# IMPERIVM ROMANVM
Roma in Italia est.
Italia in Europa est.
Graecia in Europa est.
Italia et Graecia in Europa sunt.
Hispania quoque in Europa est.
Hispania et Italia et Graecia in Europa sunt.
Aegyptus in Europa non est, Aegyptus in Africa est.
Gallia non in Africa est, Gallia est in Europa.
Syria non est in Europa, sed in Asia.
Arabia quoque in Asia est.
Syria et Arabia in Asia sunt.
Germania non in Asia, sed Europa est.
Britannia quoque in Europa est.
Germania et Britannia sunt in Europa.
Estne Gallia in Europa?
Gallia in Europa est.
Estne Roma in Gallia?
Roma in Gallia non est.
Ubi est Roma?
Roma est in Italia.
Ubi est Italia?
Italia in Europa est.
Ubi sunt Gallia et Hispania?
Gallia et Hispania in Europa sunt.
Estne Nilus in Europa?
Nilus in Europa non est.
Ubi est Nilus?
Nilus in Africa est.
Rhenus ubi est?
Rhenus est in Germania.
Nilus fluvius est.
Rhenus fluvius est.
Nilus et Rhenus fluvii sunt.
Danuvius quoque fluvius est.
Rhenus et Danuvius sunt fluvii in Germania.
Tiberis fluvius in Italia est.
Nilus fluvius magnus est.
Tiberis non est fluvius magnus, Tiberius fluvius parvus est.
Rhenus non est fluvius parvus, sed fluvius magnus.
Nilus et Rhenus non fluvii parvi, sed fluvii magni sunt.
Danuvius quoque fluvius magnus est.
Corsica insula est.
Corsica et Sardinia et Sicilia insulae sunt.
Britannia quoque insula est.
Italia insula non est.
Sicilia insula magna est.
Melita est insula parva.
Britannia non insula parva, sed insula magna est.
Sicilia et Sardinia non insula parvae, sed insulae magnae sunt.
Brundisium oppidum est.
Brundisium et Tusculuma oppida sunt.
Sparta quoque oppidum est.
Brundisium est oppidum magnum.
Tusculuma oppidum parvum est.
Delphi quoque oppidum parvum est.
Tusculuma et Delphi non oppida magna, sed oppida parva sunt.
Ubi est Sparta?
Sparta est in Graecia.
Sparta est oppidum Gracum.
Sparta et Delphi oppida Graeca sunt.
Tusculuma non oppidum Graecum, sed oppidum Romanum est.
Tusculuma et Brundisium sunt oppida Romana.
Sardinia insula Romana est.
Creta, Rhodus, Naxus, Samos, Chios, Lesbos, Lemnos, Euboea sunt insulae Graecae.
In Graecia multae insulae sunt.
In Italia et in Graecia sunt multa oppida.
In Gallia et in Germania multi sunt fluvii.
Suntne multi fluvii et multa oppida in Arabia?
In Arabia non multi, sed pauci fluvii sunt et pauca oppida.
Num Creta oppidum est?
Creta oppidum non est!
Quid est Creta?
Creta insula est.
Num Sparta insula est?
Sparta non est insula!
Quid est Sparta?
Sparta oppidum est.
Rhenus quid est?
Rhenus est magnus fluvius.
Num oceanus Atlanticus parvus est?
Non parvus, sed magnus est oceanus.
Ubi est imperium Romanum?
Imperium Romanum est in Europa, in Asia, in Africa.
Hispania et Syria et Aegyptus provinciae Romanae sunt.
Germania non est provincia Romana: Germania in imperio Romano non est.
Sed Gallia et Britannia sunt provinciae Romanae.
In imperio Romano multae sunt provinciae.
Magnum est imperium Romanum!
# LITTERAE ET NVMERI
I et II numeri sunt.
III quoque numerus est.
I, II, III numeri Romani sunt.
I et II sunt parvi numeri.
_CIC magnus numerus est.
A et B litterae sunt.
C quoque littera est.
A, B, C sunt tres litterae.
A est littera prima (I), B littera secunda (II), C littera tertia (III).
_Gamma littera Graeca est.
C est littera Latina.
C et D litterae Latinae sunt.
_Gamma et _Delta sunt litterae Graecae.
*Fluvius* et *oppidum* vocabula Latina sunt.
*Ubi* quoque vocabulum Latinum est.
In vocabulo *ubi* sunt tres litterae.
In capitulo primo mille vocabula sunt.
In vocabulo *insula* sex litterae et tres syllabae sunt: syllaba prima *in-*, secunda *-su-*, tertia *-la*.
In vocabulo *non* sunt tres litterae et una syllaba.
Quid est III?
III numerus Romanus est.
_Gamma quid est?
_Gamma littera Graeca est.
Num C littera Graeca est?
Non littera Graeca, sed littera Latina est C.
Estne B littera prima?
B non littera prima, sed secunda est.
Quid est *non*?
*Non* est vocabulum Latinum.
*Non*, *sed*, *magnus*, *numerus* vocabula Latina sunt.
*Vocabulum* quoque vocabulum Latinum est!
# FAMILIA ROMANA
Iulius vir Romanus est.
Aemilia femina Romana est.
Marcus est puer Romanus.
Quintus quoque puer Romanus est.
Iulia est puella Romana.
Marcus et Quintus non viri, sed pueri sunt.
viri sunt Iulius et Medus et Davus.
Aemilia et Delia et Syra sunt feminae.
Estne femina Iulia?
Non femina, sed parva puella est Iulia.
Iulius, Aemelia, Marcus, Quintus, Iulia, Syra, Davus, Delia Medusque sunt familia Romana.
Iulius pater est.
Aemelia est mater.
Iulius pater Marci et Quinti est.
Iulius pater Iuliae quoque quoque est.
Aemilia est mater Marci et Quinti et Iuliae.
Marcus filius Iulii est.
Marcus filius Aemilieae est.
Quintus quoque filius Iulii et Aemiliae est.
Iulia est filia Iulii et Aemiliae.
Quis est Marcus?
Marcus puer Romanus est.
Quis pater Marci est?
Iulius pater Marci est.
Quae est mater Marci?
Mater Marci est Aemilia.
Quae est Iulia?
Iulia est puella Romana.
Quae mater Iuliae est?
Aemilia mater Iuliae est.
Pater Iuliae est Iulius.
Iulia filia Iulii est.
Qui sunt filii Iulii?
Filii Iulii sunt Marcus et Quintus.
Marcus, Quintus, Iuliaque sunt tres liberi.
liberi sunt filii filiaeque.
Marcus et Quintus et Iulia eunt liberi Iulii et Aemiliae.
In familia Iulii sunt tres liberi: duo filii et una filia.
Estne Medus filius Iulii?
Medus filius Iulii non est,
Medus est servus Iulii.
Iulius dominus Medi est.
Iulius dominus servi est.
Davus quoque servus est.
Medus et Davus duo servi sunt.
Iulius est dominus Medi et Davi.
Iulius dominus servorum est et pater liberorum.
Estne Delia filia Aemiliae?
Delia non est filia Aemiliae, Delia ancilla Aemiliae est.
Syra quoque ancilla est.
Delia et Syra duae ancillae sunt.
Aemilia domina ancillarum est.
Cuius servus est Davus?
Davus servus Iulii est.
Cuius ancilla est Syra?
Syra est ancilla Aemiliae.
Quot liberi sunt in familia?
In familia Iulii sunt tres libert.
Quot filii et quot filiae?
Duo filii et una filia.
Quot servi sunt in familia?
In familia sunt centum servi.
In familia Iulii sunt muli servi, pauci liberi.
Iulius est dominus multorum servorum.
'Duo' et 'tres' numeri sunt.
'Centum' quoque numerus est.
Numerus servorum est centum.
Numerus liberorum est tres.
Centum est magnus numerus.
Tres parvus numerus est.
Numerus servorum est magnus.
Numerus liberorum parvus est.
In familia Iulii magnus numerus servorum, parvus numerus liberorum est.
Medus servus Graecus est.
Delia est ancilla Graeca.
In familia Iulii sunt muli servi Graeci multaeque ancilae Graecae.
Estne Aemilia femina Graeca?
Aemilia non est femina Graeca, sed Romana.
Iulius non vir Graecus, sed Romanus est.
Sparta oppidum Graeca est.
Sparta, Delphi Tusculumque tria oppida sunt: duo oppida Graeca et unum oppidum Romanum.
In Graecia et in Italia magnus numerus oppidorum est.
In Gallia est magnus numerus fluviorum.
Fluvii Galliae magni sunt.
Magnine sunt fluvii Africae?
In Africa unus fluvius magnus est: Nilus; ceteri fluvii Africae parvi sunt.
Suntne magnae insulae Graecae?
Creta et Euboea duae insulae magnae sunt; ceterae insulae Graecae sunt parvae.
Quis est Cornelius?
Cornelius dominus Romanus est.
Iulius et Cornelius duo domini Romani sunt.
Medus non est servus Cornelii.
Medus servus Iulii est.
Cornelius: "Cuius servus est Medus?"
Iulius: "Medus servus meus est."
Cornelius: "Estne Davus servus tuus?"
Iulius: "Davus quoque servus meus est.
Servi mei sunt Medus et Davus et ceterii multi..."
Cornelius: "Estne Delia ancilla tua?"
Iulius: "Delia est ancilla mea, et Syra quoque ancilla mea est.
Ancillae meae sunt Delia et Syra et ceterae multae.
familia mea magnus est."
Cornelius: "Quot servi sunt in familia tua?"
Iulius: "In familia mea sunt centum servi."
Cornelius: "Quid?"
Iulius: "Numerus servorum meorum est centum."
Cornelius: "Centum servi!
Magnus est numerus servorum tuorum!"
# LIBER TVVS LATINVS
Ecce duo libri Latini: liber antiquus et liber novus.
LINGVA LATINA est primus liber tuus Latinus.
Titulus libri tui est 'LINGUA LATINA'.
Liber tuus non antiquus, sed novus est.
IN LINGUA LATINA sunt multae paginae et multa capitula: capitulum primum, secundum, tertium, cetera.
'IMERPIVM ROMANVM' est titulus capituli primi.
Titulus capituli secundi est 'FAMILIA ROMANA'.
In capitulo secundo sunt sex paginae.
In pagina prima capituli secundi multa vocabula nova sunt: *vir*, *feminina*, *puer*, *puella*, *familia*, cetera.
Numerus vocabulorum Latinorum magnus est.
# PVER IMPROBVS
# SCAENA PRIMA
*Personae: Iulia, Marcus, Quintus.*
Iulia cantat: "Lalla."
Iulia laeta est.
Marcus: "St!"
Marcus laetus non est.
Iulia cantat: "Lalla, lalla."
Marcus: "Ssst!"
Marcus iratus est.
Iulia cantat: "Lalla, lalla."
Marcus Iuliam pulsat.
Iam Iulia non cantat, sed plorat: "Uhuhu!"
Marcus ridet: "Hahahae!"
Quintus Marcum videt.
Marcus non videt Quintum.
Quintus: "Quid?
Marcus puellam pulsat--et ridet!"
Quintus iratus est et Marcum pulsat!
Iam non ridet Marcus.
Marcus iratus pulsat Quintum.
Iulia: "Ubi est mater?"
Iulia Aemiliam non videt.
Iulia Aemiliam vocat: "Mater!
Marcus Quintum pulsat!"
Marcus (iratus): "St!"
Marcus Iuliam pulsat.
Iulia plorat et Aemiliam vocat: "Mamma! Mam-ma!
Marcus me pulsat!"
Aemilia venit.
# SCAENA SECVNDA
*Personae: Aemilia, Iulia, Marcus, Quintus.*
Aemilia interrogat: "Quis me vocat?"
Quintus respondet: "Iulia te vocat."
Aemilia Quintum interrogat: "Cur Iulia plorat?"
Quintus respondent: "Iulia plorat, quia Marcus eam pulsat."
Aemilia: "Quid? Puer parvam puellam pulsat? Fu! Cur Marcus Iuliam pulsat?"
Quintus: "Quia Iulia cantat."
Aemilia: "O Iulia, mea parva filia!
Marcus puer probus non est; Marcus es puer improbus!"
Quintus: "Iulia puella proba ests."
Aemilia Quintum interrogat: "Ubi est Iulius? Cur non venit?"
Aemilia Iulium non videt.
Respondet Marcus: "Pater dormit."
Quintus: "Mater non te, sed me interrogat!"
Aemilia: "St, pueri!
Ubi est Pater?"
Quintus: "Pater non hic est, sed Marcus hic est."
Quintus Iulium vocat: "Pater! Pa-ter!"
Iulis Quintum non audit neque venit.
Cur Iulius non audit?
Iulius eum non audit, quia dormit.
Marcus: "Hahae! Pater dormit neque te audit."
Aemilia: "Fu, puer!"
Aemilia irata est.
Mater filium verberat: tuxtax, tuxtax...
Marcus plorat: "Uhuhu!"
Iulius eum audit.
Iam non dormit Pater.
# SCAENA TERTIA
*Personae: Iulius, Aemilia, Iulia, Marcus, Quintus.*
Quintus: "Pater venit."
Aemilia Quintum non audit, quia Marcus plorat.
Iulius Quintum videt eumque interrogat: "Cur Marcus plorat?"
Quintus respondet: "Marcus plorat, quia mater eum verberat."
Iulius: "Sed Cur mater Marcum verberat?"
Quintus: "Marcum verberat, quia puer improbus est. Marcus parvam puellam pulsat!"
Iulia: "Mamma! Pater hic est."
Aemilia Iulium videt.
Aemilia: "Tuus Marcus filius improbus est!"
Iulius: "Fu, puer! Puer probus non pulsat puellam. Puer qui parvam puellam pulsat improbus est!"
Iulius iratus puerum improbum verberat: tuxtax, tuxtax, tuxtax...
Marcus plorat.
Quintus laetus est et ridet.
Iulia laeta non est neque ridet.
Cur non laeta est Iulia?
non laeta est, quia Marcus plorat.
Iulia est puella proba!
Puer ridet.
Puella plorat.
Quis est puer qui ridet?
Puer qui ridet est Marcus.
Quae est puella quae plorat?
Puella quae plorat est Iulia.
Marcus, qui puellam pulsat, puer improbus est.
Puella quam Marcus pulsat est Iulia.
Iulia Aemiliam vocat.
Aemilia, quam Iulia vocat, mater liberorum est.
Aemilia puerum verberat.
Puer quem Aemilia verberat est Marcus.
Quem vocat Quintus?
Quintus Iulium vocat.
Iulius, quem Quintus vocat, Pater liberorum est.
Iulius Quintum non audit.
Quem audit Iulius?
Iulius Marcum audit.
Puer quem Iulius audit est Marcus.
Puella quae contat laeta est.
Puella quae plorat non est laeta.
Puer qui puellam pulsat improbus est!
# DOMINVS ET SERVI
# SCAENA PRIMA
*Personae: Iulius, Aemilia, Medus.*
Sacculus Iulii non parvus est.
In sacculo eius est pecunia.
Iulius pecuniam in sacculo habet.
Aemilia sacculum Videt Iuliumque interrogat: "Quot nummi sunt in sacculo tuo?"
Iulius respondet: "Centum."
Aemilia: "Num hic centum nummi sunt?"
Iulius pecuniam numerat: "Unus, duo tres, quattuor, quinque, sex, septum, octo, novem, decem. Quid? Decem tantum?"
Iulius rursus pecuniam numerat: "Unus, duo, tres, quattuor... novem, decem."
Numerus nummorum non est centum, sed decum tantum.
Iulius: "Quid? In sacculo meo non centum, sed tantum decem nummi sunt! Ubi sunt ceteri nummi? Servi mei ubi sunt?"
Medus: "Servus tuus Medus hic est."
Iulius servum suum Medum Videt, Davum non Videt.
Medust adest.
Davus non adest, sed abest. Iulius et Aemilia et Medus adsunt.
Davus ceterique servi absunt.
Iulius: "Quid? Unus servus tantum adest! Ubi est Davus? Davum voca!"
Medus Davum vocat: "Dave!"
Sed Davus Medum non audit neque venit.
Medus rursus Davum vocat: "Da-a-ve! Veni!"
Davus venit.
Iam duo servi adsunt.
# SCAENA SECVNDA
*Personae: Iulius, Aemilia, Medus, Davus.*
Davus, qui dominum suum non Videt, Medum interrogat: "Quid est, Mede?"
Medus: "St! Dominus adest. Saluta dominum!"
Servus dominum salutat: "Salve domine!"
Dominum servum salutat: "Salve, serve!"
Davus: "Quid est, domine?"
Iulius: "St! Tace, serve! Tace et audi!"
Servus tacet.
Iulius: "In sacculo meo sunt decem tantum nummi. Ubi sunt ceteri nummi mei?"
Davus tact, neque respondet.
Aemilia: "Responde Dave! Dominus te interrogat."
Davus respondet: "Pecunia tua hic non est. Interroga Medum!"
Iulius Medum interrogat: "Ubi sunt nummi mei, Mede?"
Medus nullum verbum respondet.
Iulius rursus eum interrogat: "Ubi est pecunia mea? Responde, serve!"
Medus Davum accusat: "Pecunia tua in sacculo Davi est. Davus pecuniam tuam habet."
Aemilia: "Audi, Dave! Medus te accusat."
Davus: "Quem Medus accusat? me?"
Iulius: "Tace, Mede! Servus qui servum accusat improbus est!"
Medus tacet.
Iulius Davum non accusat, sed interrogat eum: "Estne pecunia mea in sacculo tuo, Dave?"
Davus: "In sacculo meo non est pecunia tua, domine."
Iulius: "Ubis est sacculus tuus?"
Davus: "Hic est. Evve sacculus meus."
Iulius: "Sacculum tuum in mensa pone!"
Davus sacculum suum in mensa ponit.
Iam sacculus eius in mensa est.
Iulius baculum suum in mensa ponit.
Baculum domini in mensa est.
Davus: "Vide: in sacculo meo nulla pecunia est."
Iulius nullam pecuniam videt in sacculo.
In sacculo Davi nulli nummi sunt.
Sacculus eius vaccus est.
Davus pecuniam domini non habet.
Iulius: "O! Davus bonus servus est: pecuniam meam non habet. Ecce nummus tuus, Dave!"
Iulius unum nummum ponit in sacculo Davi.
Iam sacculus Davi non est vacuus:
in sacculo eius est Unus nummus.
Davus laetus est.
Iulius: "Sume sacculum tuum et discede, bone serve!"
Davus sacculum suum sumit et discedit.
Medus baculum, quod in mensa est, Videt.
Medus quoque discedit.
Cur discedit Medus?
Medus discedit, quia is pecuniam domini in sacculo suo habet!
Davus et Medus absunt.
# SCAENA TERTIA
*Personae: Iulius, Aemilia.*
Iulius: "Davus bonus servus est. Is non habet pecuniam meam. --- Sed ubi est pecunia mea, Mede? Quis pecuniam meam habet?"
Medus non respondet.
Iulius: "Ubi est Medus? Cur non respondet?"
Aemilia: "Medus non respondet, quia abest. Nullus servus adest."
Iulius Medum vocat: "Mede! Veni! sed Medus, qui abest, eum non audit neque venit.
Iulius rursus vocat: "Me-de! Veni, improbe serve!"
Medus non venit.
Iulius: "Cur non venit Medus?"
Aemilia: "Medus non venit, quia is habet pecuniam tuam! Eius sacculus non est vacuus!"
Aemilia ridet.
Iulius iratus est---is non ridet!
Iulius: "Ubi est baculum meum?"
Iulius baculum, quod in mensa est, non Videt.
Aemilia: "Ecce baculum in mensa."
Iulius baculum suum sumit et discedit.
Ecce villa et hortus Iulii.
Iulius in magna villa habitat.
Pater et mater et tres liberi in villa habitant.
Iluius et Aemilia tres liberos habent: duos filios et unam filiam -- non duas filias.
In villa multi servi habitant.
Dominus eorum est Iulius: is multos servos habet.
Ancillae quoque multae in villa habitant.
Domina earum est Aemilia: ea multas ancillas habet.
Iulius in villa sua habitat cum magna familia.
Pater et mater habitant cum Marco et Quinto et Iulia.
Iulius et Aemilia in villa habitant cum liberis et servis et ancillis.
Villa Iulii in magno horto est.
In Italia sunt multae villae cum magnis hortis.
In hortis sunt rosae et lilia.
Iulius multas rosas et multa lilia in horto suo habet.
Hortus Iulii pulcher est, quia in eo sunt multae et pulchrae rosae liliaque.
Aemilia femina pulchra est.
Syra non est femina pulchra, neque pulcher est nasus eius, sed foedus est.
Syra, quae bona ancilla est, nasum magnum et foedum habet.
Iulius est vir Aemiliae, feminae pulchrae.
Iulius Aemiliam amat, quia ea pulchra et bona femina est.
Aemilia Iulium virum suum amat et cum eo habitat.
Pater et mater liberos suos amant.
Iulius non solus, sed cum Aemilia et cum magna familia in villa habitat.
In villa sunt duo ostia: ostium magnum et ostium parvum.
Villa duo ostia et multas fenestras habet.
In villa Iulii magnum atrium est cum impluvio.
Quid est in impluvio? In eo est aqua.
In atrio nullae fenestrae sunt.
Etiam peristylum magnum et pulchrum in villa est.
'Peristylum' est vocabulum Graecum.
In villis Graecis et Romanis magna et pulchra peristyla sunt.
Estne impluvium in peristylo? Id non in peristylo, sed in atrio est.
In peristylo parvus hortus est.
In villa sunt multa cubicula.
Quintus in cubiculo parvo dormit.
Estne magnum cubiculum Marci? Id quoque parvum est.
Iulius et Aemilia in cubiculo magno dormiunt.
Ubi dormiunt servi? Ii quoque in cubiculis dormiunt.
Suntne magna eorum cubicula? Ea non magna sunt, et multi servi in uno cubiculo dormiunt.
Etiam ancillae multae in uno cubiculo dormiunt, neque eae magna cubicula habent.
Aemilia in peristylo est.
Estne sola? Aemilia sola non est: liberi cum ea in peristylo adsunt.
Iulius abest.
Aemilia sine viro suo Iulio in villa est.
Ubi est Iluius? In opido Tusculo est sine Aemilia, sed cum servis quattuor.
Aemilia cum Marco, Quinto Iuliaque in peristylo est.
Iulia rosas pulchras in horto videt et ab Aemilia discedit.
Iam ea cum Aemilia non est. Aemilia eam non videt.
Puella in horto est.
Aemilia imperat: "Marce et Quinte! Iuliuam vocate!"
Marcus et Quintus Iuliam vocant: "Iulia! Veni!" sed Iulia eos non audit neque venit.
Iulia pueros vocat: "Marce et Quinte! Venite! Hic multae rosae sunt."
Pueri Iuliam audiunt, neque ii ab Aemilia discedunt.
Quintus: "Carpe rosas, Iulia!"
Iulia rosas carpit et cum quinque rosis ex horto venit.
Iulia: "Vide, mater! Videte, pueri! Videte rosas meas!" Iulia laeta est, rosae eam delectant.
Aemilia: "Ecce puella pulchra cum rosis pulchris!"
Verba Aemiliae Iuliam delectant.
Marcus: "Rosae pulchrae sunt; puella sine rosis pulchra non est!" Verba Marci Iuliam non delectant!
Aemilia (irata): "Tace, puer improbe! Iulia puella pulchra est -- cum rosis et sine rosis."
Iulia: "Audite, Marce et Quinte!"
Marcus: "Mater non videt nasum tuum foedum!"
Marcus et Quintus rident: "Hahahae!"
Iulia: "Audi, mamma: pueri etiam me rident!"
Iulia plorat et cum una rosa ab iis discedit.
Aemilia: "Tacete, pueri improbi! Nasus Iuliae foedus non est. Discedite ex peristylo! Sumite ceteras rosas easque in aqua ponite!"
Pueri ceteras quattuor rosas sumunt et cum iis discedunt.
Aemilia, quae iam sola est in peristylo, ancillas vocat: "Delia et Syra! Venite!"
Delia et Syra ex atrio vuniunt. Aemilia eas interrogat: "Suntne pueri in atrio?"
Delia respondet: "In atrio sunt."
Aemilia: "Quid agunt Marcus et Quintus?"
Delia: "Pueri aquam sumunt ex impluvium..."
Syra: "...et rosas in aqua ponunt."
Hic domina et ancillae pueros audiunt ex atrio: Quintus plorat et Marcus ridet.
Aemilia: "Quid iam agunt pueri? Age, Delia! discede et interroga eos!" Delia ab Aemilia et Syra discedit.
Aemilia Syram interrogat: "Ubi est Davus?"
Syra respondet: "In oppido est cum domino."
Delia ex atrio venit et dominam vocat: "Veni, o domina! Veni!"
Aemilia: "Quid est, Delia?"
Delia: "Quintus est in impluvio!"
Aemilia: "In impluvio? Quid agit puer in impluvio?"
Delia: "Aquam pulsat et te vocat."
Aemilia: "Quid agit Marcus?"
Delia: "Is ridet, quia Quintus in aqua est!"
Aemilia: "O, puer improbus est Marcus! Agite! Iulium vocate, ancillae!"
Syra: "Sed dominus in oppido est."
Aemilia: "O, iam rursus abest Iulius!"
Delia: "Age! Veni, domina, et Marcum verbera!"
Quid agit domina? Domina irata cum ancillis ex peristylo discedit.
