Aemilia cum Marco, Quinto Iuliaque in peristylo est. Iulia rosas pulchras in horto videt et ab Aemilia discedit. Iam ea cum Aemilia non est. Aemilia eam non videt. Puella in horto est.

Aemilia imperat: “Marce et Quinte! Iuliam vocate!”

Marcus et Quintus Iuliam vocant: “Iulia! Veni!” sed Iulia eos non audit neque venit.

Iulia pueros vocat: “Marce et Quinte! Venite! Hic multae rosae sunt.”

Pueri Iuliam audiunt, neque ii ab Aemilia discedunt.

Quintus: “Carpe rosas, Iulia!”

Iulia rosas carpit et cum quinque rosis ex horto venit.

Iulia: “Vide, mater! Videte, pueri! Videte rosas meas!” Iulia laeta est, rosae eam delectant.

Aemilia: “Ecce puella pulchra cum rosis pulchris!” Verba Aemiliae Iuliam delectant.

Marcus: “Rosae pulchrae sunt; puella sine rosis pulchra non est!” Verba Marci Iuliam non delectant!

Aemilia (irata): “Tace, puer improbe! Iulia puella pulchra est - cum rosis et sine rosis.”

Iulia: “Audite, Marce et Quinte!”

Marcus: “Mater non videt nasum tuum foedum!”

Marcus et Quintus rident: “Hahahae!”

Iulia: “Audi, mamma: pueri etiam me rident!”

Iulia plorat et cum una rosa ab iis discedit.

Aemilia: “Tacete, pueri improbi! Nasus Iuliae foedus non est. Discedite ex peristylo! Sumite ceteras rosas easque in aqua ponite!”

Pueri ceteras quattuor rosas sumunt et cum iis discedunt.

Aemilia, quae iam sola est in peristylo, ancillas vocat: “Delia et Syra! Venite!”

Delia et Syra ex atrio veniunt. Aemilia eas interrogat: “Suntne pueri in atrio?”

Delia respondet: “In atrio sunt”.

Aemilia: “Quid agunt Marcus et Quintus?”

Delia: “Pueri aquam sumunt ex impluvio...”

Syra: “... et rosas in aqua ponunt.”

Hic domina et ancillae pueros audiunt ex atrio: Quintus plorat et Marcus ridet.

Aemilia: “Quid iam agunt pueri? Age, Delia! discede et interroga eos!” Delia ab Aemilia et Syra discedit.

Aemilia Syram interrogat: “Ubi est Davus?”

Syra respondet: “In oppido est cum domino.”

Delia ex atrio venit et dominam vocat: “Veni, o domina! Veni!”

Aemilia: “Quid est, Delia?”

Delia: “Quintus est in impluvio!”

Aemilia: “In impluvio? Quid agit puer in impluvio?”

Delia: “Aquam pulsat et te vocat.”

Aemilia: “Quid agit Marcus?”

Delia: “Is ridet, quia Quintus in aqua est!”

Aemilia: “O, puer improbus est Marcus! Agite! Iulium vocate, ancillae!”

Syra: “Sed dominus in oppido est.”

Aemilia: “O, iam rursus abest Iulius!”

Delia: “Age! Veni, domina, et Marcum verbera!”

Quid agit domina? Domina irata cum ancillis ex peristylo discedit.