SCAENA TERTIA
Personae: Iulius, Aemilia, Iulia, Marcus, Quintus.

Quintus: "Pater venit."

Aemilia Quintum non audit, quia Marcus plorat.

Iulius Quintum videt eumque interrogat: "Cur Marcus plorat?"

Quintus respondet: "Marcus plorat, quia mater eum verberat."

Iulius: "Sed cur mater Marcum verberat?"

Quintus: "Marcum verberat, quia puer improbus est. Marcus parvam puellam pulsat!"

Iulia: "Mamma! Pater hic est." Aemilia Iulium videt.

Aemilia: "Tuus Marcus filius improbus est!"

Iulius: "Fu puer! Puer probus non pulsat puellam! Puer qui parvam puellam pulsat improbus est!"

Iulius iratus puerum improbum verberat: tuxtax, tuxtax, tuxtax...

Marcus plorat. Quintus laetus est et ridet. Iulia laeta non est neque ridet. Cur non laeta est Iulia? Non laeta est, quia Marcus plorat. Iulia est puella proba!

Puer ridet. Puella plorat. Quis est puer qui ridet? Puer qui ridet est Marcus. Quae est puella quae plorat? Puella quae plorat est Iulia.

Marcus, qui puellam pulsat, puer improbus est. Puella quam Marcus pulsat est Iulia. Iulia Aemiliam vocat. Aemilia, quam Iulia vocat, mater liberorum est. Aemilia puerum verberat. Puer quem Aemilia verberat est Marcus.

Quem vocat Quintus? Quintus Iulium vocat. Iulius, quem Quintus vocat, pater liberorum est. Iulius Quintum non audit. Quem audit Iulius? Iulius Marcum audit. Puer quem Iulius audit est Marcus.

Puella quae cantat laeta est. Puella quae plorat non est laeta. Puer qui puellam pulsat improbus est!