Estne Delia filia Aemiliae? Delia non est filia Emiliae, Delia ancilla Aemiliae est. Aemilia domina Deliae est. Aemilia domina ancilla est. Syra quoque ancilla est. Delia et Syra duae ancillae sunt. Aemilia domina ancillarum est.

Cuius servus est Davus? Davus servus Iulii est. Cuius ancilla est Syra? Syra est ancilla Aemiliae.

Quot liberi sunt in familia? In familia Iulii sunt tres liberi. Quot filii et quot filiae? Duo filii et una filia. Quot servi sunt in familia? In familia sunt centum servi. In familia Iulii sunt multi servi, pauci liberi. Iulius est dominus multorum servorum.

'Duo' et 'tres' numeri sunt. 'Centum' quoque numerus est. Numerus servorum est centum. Numerus liberorum est tres. Centum est magnus numerus. Tres parvus numerus est. Numerus servorum est magnus Numerus liberorum parvus est. In familia Iulii magnus numerus servorum, parvus numerus liberorum est.

Medus servus Graecus est. Delia est ancilla Graeca. In familia Iulii sunt multi servi Graeci multaeque ancillae Graecae. Estne Aemilia femina Graeca? Aemilia non est femina Graeca, sed Romana. Iulius non vir Graecus, sed Romanus est.

Sparta oppidum Graecum est. Sparta, Delphi Tusculumque tria oppida sunt: duo oppida Graeca et unum oppidum Romanum est. In Gallia et in Italia magnus numerus oppidorum est. In Gallia est magnus numerus fluviorum. Fluvii Galliae magni sunt. Magnine sunt fluvii Africae? In Africa unus fluvius magnus est: Nilus; ceteri fluvii Africae parvi sunt. Suntne magnae insulae Graecae? Creta et Euboea duae insulae magnae sunt; ceterae insulae Graecae sunt parvae. –