Medus abest a domino suo. Estne in oppido Tusculo? Medus Tusculi non est; neque Romae est Medus, sed in via Latina inter Romam et Tusculum. Unde venit Medus? Tusculo venit, neque is ad villam Iulii it. Quo it Medus? Romam it. Tusculum post eum est, ante eum est Roma. Medus via Latina Tusculo Romam ambulat.

Etiam Cornelius, amicus Iulii, in via Latina est inter Romam et Tusculum. Unde venit Cornelius? Is non Tusculo, sed Roma venit. Quo it? Cornelius non Romam, sed Tusculum it. Rome post eum, ante eum Tusculum est. Cornelius in equo est. Equus qui Cornelium vehit pulcher est. Iulius et Cornelius ad villas suas eunt. Villa ubi Iulius habitat prope Tusculum est. Ubi habitat Cornelius? Is Tusculi habitat.

Iam Iulius prope villam suam est. Servi qui lecticam portant fessi sunt. Dominus autem fessus non est, nam is non ambulat. Iulius ab Urso et Davo portatur, itaque is fessus non est. Fessi sunt Syrus et Leander, nam ii duos magnos saccos umeris portant, neque vacui sunt sacci! Sacci qui a Syro et Leandro portantur magni sunt, sed saccus quem Syrus portat non tam magnus est quam saccus qui a Leandro portatur. Itaque Syrus non tam fessus est quam Leander. Cornelius non est fessus, nam is equo vehitur. Iulius lectica vehitur. Servi ambulant. Domini vehuntur. Medus ambulat, nam is servus est neque equum habet.

Iulius prope villam suam est. Medus autem, qui dominum iratum timet, procul a villa Iulii abest. Dominus a servo malo timetur. Medus prope Romam est; iam muri Romani ab eo videntur et porta Capena. (Is qui via Latina venit per portam Capenam Romam intrat). Cur Romam it Medus? Romam it, quia Lydia Romae habitat, nam Lydia amica eius est: Medus Lydiam amat et ab ea amatur. Medus Romam vocatur ab amica sua, quae femina est pulchra et proba. Itaque is fessus non est et laetus cantat:

Non via longa est Romam, ubi amica habitat mea pulchra. Sed id quod Medus cantat a Lydia non auditur!

Iam Iulius in villa est et ab Aemilia liberisque laetis salutatur. Cornelius Tusculi est. Medus autem Romae est ante ostium Lydiae. Medus ostium pulsat.

Lydia imperat: “Intra!”

Medus per ostium intrat et amicam suam salutat: “Salve, mea Lydia! Ecce amicus tuus qui solus Romam ad te venit.”

Lydia verbis Medi delectatur eumque salutat: “O amice, salve! Ubi est dominus tuus?”

Medus: “Iulius in villa est apud servos suos - neque is iam meus dominus est!

Verba Medi a Lydia laeta audiuntur.