Albinus clamat: “Ornamenta! Ornamenta feminarum! Or-na-men-ta! Emite ornamenta!”

Lydia consistit oculosque ad tabernam Albini vertiti: Lydia tabernam aspicit. Medus non consistit neque tabernam aspicit.

Lydia: “Consiste, Mede! Aspice illam tabernam! O, quam pulchra sunt illa ornamenta!” Lydia tabernam Albini digito monstrat. Medus se vertit, tabernam videt, cum Lydia ad tabernam adit. Medus et Lydia ante tabernam consistunt. Albinus eos salutat et margaritas in linea ante oculos Lydiae tenet: Albinus Lydiae margaritas ostendit.

Albinus: “In hoc ornamento viginti margaritae magnae sunt. Nonne pulchrae sunt hae margaritae?”

Medus: “Amica mea multas margaritas habet.”

Lydia: “In hac taberna multa alia ornamenta sunt.”

Albinus iis tres anulos sine gemmis ostendit: “Aspicite hos anulos! Nonne hi anuli pulchri sunt?”

Medus et Lydia anulos aspiciunt.

Lydia: “In his anulis gemmae nullae sunt!”

Medus Albinum interrogat: “Quot nummis constat anulus in quo gemma est?”

Albinus Medo anulum gemmatum ostendit.

Albinus: “Hic anulus centum nummis constat.”

Medus: “Quid?”

Albinus: “Pretium huius anuli est centum sestertii.”

Medus: “Centum sestertii? Id magnum pretium est!”

Albinus: “Immo parvum pretium est! Aspice hunc anulum: in hoc anulo magna gemma est. Tanta gemma sola octoginta sestertiis constat.”

Medus: “Num anulus sine gemma viginti tantum sestertiis constat?” Albinus non respondet.

Medus, qui alium anulum gemmatum post Albinum videt: “Hic anulus pulcher non est. Quot sestertiis constat ille anulus?”

Albinus: “Qui anulus?”

Medus: “Ille post te. Quantum est pretium illius anuli?” Medus anulum post Albinum digito monstrat.

Albinus: “Ille quoque anulus centum sestertiis constat. Pretium illius anuli tantum est quantum huius; sed amica tua hunc anulum amat, non illum.”

Lydia anulum gemmatum ante oculos tenet.

Lydia: “O, quam pulchrum hoc ornamentum est! Illud ornamentum non tam pulchrum est quam hoc, neque illa gemma tanta est quanta haec.”

Medus: “Tanta gemma ad tam parvum anulum non convenit.”