Dum pastor in herba dormit, ovis nigra ab ovibus albis abit et ad rivum currit. Ovis nigra oves albas relinquit et rivum currit. Ovis nigra oves albas relinquit et rivum petit; aquam bibit e rivo, et in silvam intrat!

Canis latrat: “Baubau!” Pastor oculos aperit, oves aspicit, ovem nigram non videt. Pastor oves numerat: “Una, duae, tres, quattuor, quinque..... Undecentum.” Numerus ovium est undecentum, non centum. Nullae oves albae absunt, sed abest ovis nigra. Pastor et canis oves albas relinquunt et silvam petunt. Pastor saccum cum pane in colle relinquit.

Dum ceterae oves a pastore numerantur, ovis nigra in magna silva, ubi via nulla est, errat. Ovis, quae iam procul a pastore ceterisque ovibus abest, neque caelum neque solem supra se videt. Sub arboribus sol non lucet. Ovis nigra in umbra est.

In terra inter arbores sunt vestifia lupi. Ubi est lupus ipse? Non procul abest. Ovis vestigia lupi in terra videt, neque lupum ipsum videt. Itaque ovis lupum non timet. Parva ovis sine timore inter arbores errat.

Lupus autem prope ovem est. Pastor et canis procul ab ea sunt. Lupus, qui cibum non habet, per silvam errat. Lupus in silva cibum quaerit, dum pastor et canis ovem nigram quaerunt.

Pastor: “Ubi est ovis nigra? Age! quaere ovem, canis, et reperi eam!” Canis ovem quaerit et vestigia eius in terra reperit, neque ovem ipsam reperit. Canis latrat.

Pastor: “Ecce vestigia ovis. Ubi est ovis ipsa? Duc me ad eam, canis!” Canis dominum suum per silvam ducit ad ovem, sed ovis procul abest.

Lupus ululat: “Uhu!” Et ovis et canis lupum audiunt. Canis currit. Ovis balat: “Baba!”

Ecce lupus qui ante ovem est! Iam ovis lupum ipsum ante se videt. Oculi lupi in umbra lucent ut gemmae et dentes ut margaritae. Parva ovis oculos claudit et dentes lupi exspectat. Lupus collum ovis petit dentibus...

Sed ecce canis accurrit! Lupus se ab ove vertit ad canem, qui ante lupum consistit et dentes ostendit. Lupus ululat. Canis latrat. Ovis balat.

Pastor, qui iam prope est, clamat: “Pete lupum!” Canis clamorem pastoris audit, et sine timore lupum petit. Lupus autem ovem relinquit et montes petit.

Pastor quoque accurrit et ovem suam, quae in terra iacet, aspicit. In collo eius sunt vestigia dentium lupi! Ovis oculos aperit et ad pastorem suum balat.

Pastor laetus ovem in umeros imponit eamque portat ad ceteras oves, quae sine pastore in campo errant.

Procul in monte lupus ululat.