SCAENA SECVNDA
Personae: Iulius, Aemilia, Medus, Davus.

Davus, qui dominum suum non videt, Medum interrogat: “Quid est, Mede?”

Medus: “St! Dominus adest. Saluta dominum!”

Servus dominum salutat: “Salve, domine!”

Dominus servum salutat: “Salve, serve!”

Davus: “Quid est, domine?”

Iulius: “St! Tace, serve! Tace et audi!” Servus tacet.

Iulius: “In sacculo meo sunt decem tantum nummi. Ubi sunt ceteri nummi mei?”

Davus tacet, neque respondet.

Aemilia: “Responde, Dave! Dominus te interrogat.”

Davus respondet: “Pecunia tua hic non est. Interroga Medum!”

Iulius Medum interrogat: “Ubi sunt nummi mei, Mede?” Medus nullum verbum respondet.

Iulius rursus eum interrogat: “Ubi est pecunia mea? Responde, serve!”

Medus Davum accusat: “Pecunia tua in sacculo Davi est. Davus pecuniam tuam habet.”

Aemilia: “Audi, Dave! Medus te accusat.”

Davus: “Quem Medus accusat? Me?”

Iulius: “Tace, Mede! Servus qui servum accusat improbus est!” Medus tacet.

Iulius Davum non accusat, sed interrogat eum: “Estne pecunia mea in sacculo tuo, Dave?”

Davus: “In sacculo meo non est pecunia tua, domine.”

Iulius: “Ubi est sacculus tuus?”

Davus: “Hic est. Ecce sacculus meus.”

Iulius: “Sacculum tuum in mensa pone!”

Davus sacculum suum in mensa ponit. Iam sacculus eius in mensa est. Iulius baculum suum in mensa ponit. Baculum domini in mensa est.

Davus: “Vide: in sacculo meo nulla pecunia est.”

Iulius nullam pecuniam videt in sacculo. In sacculo Davi nulli nummi sunt. Sacculus eius vacuus est. Davus pecuniam domini non habet.

Iulius: “O! Davus bonus servus est: pecuniam meam non habet. Ecce nummus tuus, Dave!” Iulius unum nummum ponit in sacculo Davi. Iam sacculus Davi non est vacuus: in sacculo eius est unus nummus. Davus laetus est.

Iulius: “Sume sacculum tuum et discere, bone serve!” Davus sacculum suum sumit et discedit.

Medus baculum, quod in mensa est, videt. Medus quoque discedit! Cur discedit Medus? Medus discedit, quia is pecuniam domini in sacculo suo habet!

Davus et Medus absunt.