Quis est Cornelius? Cornelius dominus Romanus est. Iulius et Cornelius duo domini Romani sunt. Medus non est servus Cornelii. Medus servus Iulii est.

Cornelius: “Cuius servus est Medus?”

Iulius: “Medus servus meus est.”

Cornelius: “Estne Davus servus tuus?”

Iulius: “Davus quoque servus meus est. Servi mei sunt Medus et Davus et ceteri multi...”

Cornelius: “Estne Delia ancilla tua?”

Iulius: “Delia est ancilla mea, et Syra quoque ancilla mea est. Ancillae meae sunt Delia et Syra et ceterae multae. Familia mea magna est.”

Cornelius: “Quot servi sunt in familia tua?”

Iulius: “In familia mea sunt centum servi.”

Cornelius: “Quid?”

Iulius: “Numerus servorum meorum est centum.”

Cornelius: “Centum servi! Magnus est numerus servorum tuorum!”