Lydia, quae haec verba non audit, Medo digitos suos ostendit, in quibus nulli anuli sunt.

Lydia: “Aspice, Mede! In digitis meis nulli sunt anuli. Aliae feminae digitos anulorum plenos habent - mei digiti vacui sunt!”

Medus: “Sacculus quoque meus vacuus est!”

Lydia anulum in mensa ponit. In oculis eius lacrimae sunt. Medus, qui lacrimas videt, sacculum suum in mensa ponit - neque vacuus est sacculus, sed plenus nummorum! Quanta pecunia est in sacculo Medi? In eo nonaginta sestertii insunt.

Medus: “Ecce sestertii nonaginta.”

Albinus: “Sed nonaginta non satis est. Pretium anuli est sestertii centum!”

Lydia: “Da huic tabernario centum sestertios!”

Medus: “Id nimis magnum pretium est! Alii tabernarii anulum gemmatum octoginta sestertiis vendunt.”

Albinus: “Qui sunt illi tabernarii?”

Medus: “Qui in aliis viis tabernas habent.”

Albinus: “Quae sunt illae viae in quibus illae tabernae sunt?  Et quae sunt illa ornamenta quae in illis tabernis parvo pretio emuntur? Non sunt ornamenta! Sed aspicite haec ornamenta: hos anulos, has gemmas, has margaritas! Haec ornamenta proba sunt! Neque pretium horum ornamentorum nimis magnum est!”

Medus: “Accipe nummos nonaginta - aut nullos!”

Albinus: “Num hic nonaginta sestertii sunt?”

Medus: “Numera eos!”

Albinus numerat sestertios, quorum numerus est nonaginta.

Albinus: “Sunt nonaginta.”

Medus: “Satisne est?” Albinus non respondet, sed nummos sumit Medoque anulum dat. Albinus pecuniam accipit et Medo anulum vendit sestertiis nonaginta.

Medus se ad Lydiam vertit: “Accipe hunc anulum ab amico tuo...” Medus anulum in digito Lydiae ponit. In quo digito? In digito medio.

Medus: “Hic anulus ad digitum tuum non convenit. Anulus nimis parvus est aut digitus nimis magnus!”

Lydia: “O Mede! Digitus medius nimis magnus est. Pone anulum in digito quarto!”

Medus anulum in digito Lydiae quarto ponit. Anulus satis magnus est et ad digitum convenit, nam digitus quartus non tantus est quantus digitus medius. Lydia laeta digitum suum aspicit et amico suo osculum dat.

Medus et Lydia a taberna abeunt. Lydia, quae Romae habitat, Medo viam monstrat.

Albinus rursus clamat: “Ornamenta! Or-na-men-ta!” et alios viros pecuniosus, quorum amicae nulla aut pauca ornamenta habent, exspectat.