Ecce Marcus et Quintus ante ostium villae. Pueri Iulium exspectant. Mater non est apud filios, ea in peristylo est; illic virum suum exspectat. Aemilia laeta non est, quia Iulius abest; nam Aemilia virum suum amat.

Ubi est Iulia? In cubiculo suo est. Iulia, quae sola est illic, rosam ante nasum tenet. Puella lacrimat: in oculis eius sunt lacrimae.

Iulia speculum sumit et ante oculos tenet. Puella se in speculo videt et se interrogat: “Estne foedus nasus meus?” Nasus eius autem formosus non est. Iulia rursus lacrimat.

Syra ostium cubiculi pulsat.

Iulia: “Intra!”

Syra ostium aperit et in cubiculum intrat, neque ostium post se claudit. Iulia Syram post se in speculo videt. Syra non videt lacrimas Iuliae, nam puella se non vertit.

Syra: “O, hic est mea puella. Veni in hortum, Iulia!”

Iulia imperat: “Claude ostium!”

Ancilla paret.

Iulia: “Num nasus meus foedus est, Syra?”

Syra: “Foedus? Immo formosus est nasus tuus.

Iulia se vertit. Iam Syra lacrimas videt.

Syra: “Quid est, mea Iulia? Terge oculos! Es laeta! Nasus tuum tam formosus est quam meus.”

Iulia: “Sed nasus tuus non formosus est!”

Syra: “Quid? Nonne formosus est nasus meus?”

Iulia: “Immo foedus est! Ecce speculum, Syra.”

Iulia speculum tenet ante Syram, quae nasum suum in speculo videt. Ancilla oculos claudit et tacet. -