Quintus est frater Marci. Iulia soror eius est. Marcus et Quintus fratres Iuliae sunt. Marcus patrem et matrem, fratrem et sororem habet. Nomen patris est 'Iulius', matris 'Aemilia'; 'Quintus' est nomen fratris, 'Iulia' sororis.

Marco una soror est. Iuliae duo fratres sunt. Nomina fratrum sunt 'Marcus' et 'Quintus'. Patri et matri una filia et duo filii sunt.

Matri 'Aemilia' nomen est. Quod nomen est patri? Ei nomen est 'Lucius Iulius Balbus'. Viro Romano tria nomina sunt. 'Lucius' est praenomen, id est nomen primum; 'Balbus' cognomen est. Filiis nomina sunt 'Marcus Iulius Balbus' et 'Quintus Iulius Balbus'. 'Marcus' et 'Quintus' praenomina sunt filiorum. Alia praenomina Latina sunt 'Aulus', 'Decimus', 'Gaius', 'Publius', 'Sextus', 'Titus'.

Aemiliae est unus frater, cui 'Aemilius' nomen est (praenomen 'Publius', cognomen 'Paulus'). Frater Aemiliae est avunculus liberorum. Aemilius autem procul a sorore sua abest. Itaque tristis est Aemilia, quae fretrem suum amat.

Marcus et Iulia matrem sua tristem in hortum exire vident et patrem interrogant: “Cur mater nostra tristis est?”

Iulius: “Mater vestra tristis est, quod Aemilius procul ab ea abest. Aemilius avunculus vester est, id est frater matris. Mater tristis est, quod fratrem suum videre non potest.”

Marcus: “Ubi est avunculus noster?”

Iulius: “Avunculus vester est in Germania. Aemilius miles est. In Germania multi sunt milites Romani.”

Iulia: “Quid est miles?”

Iulius: “Miles est vir qui scutum et glaudium et pilum fert. Scutum et gladius et pilum sunt arma militis Romani. Miles est vir armatus.”