Corpus humanum quattuor membra habet: duo bracchia et duo crura. Bracchium membrum est et crus membrum est. In bracchio est manus, in crure pes. Duae manus et duo pedes in corpore humano sunt.

In corpore unum caput est, non duo capita. In capite sunt oculi et aures, nasus et os. Super caput capillus est. Capillus virorum non tam longus est quam feminarum. Supra oculos frons est. Infra oculos genae sunt. Post frontem est cerebrum. Qui cerebrum parvum habet stultus est. Os est inter duo labra. In ore lingua et dentes insunt. Dentes sunt albi ut margaritae. Lingua et labra rubra sunt ut rosae.

Homines oculis vident et auribus audiunt. Homo qui oculos bonos habet bene videt, qui oculos malos habet male videt. Qui aures bonas habet bene audit, qui aures malas habet mala audit. Syra male audit, ea enim aures malas habet.

Caput est super collum. Sub collo est pectus. In pectore cor et pulmones sunt. In corde est sanguis, qui per venas ad cor fluit. Color sanguinis est ruber. Infra pulmones est iecur et venter. In ventre cibus est. Cor, pulmones, iecur, venter sunt viscera humana.

Homo qui ventrem malum habet cibum sumere non potest, neque is sanus, sed aeger est. Homo sanus ventrem bonum, pulmones bonos, cor bonum habet.

Medicus ad hominem aegrum venit eumque sanum facit. Medicus est vir qui homines aegros sanat, sed multi aegri a medico sanari non possunt.

Estne sanus Quintus? Non est: pes eius aeger est. Puer super lectum iacet. Aemilia et Syra apud puerum aegrum sunt. Mater apud eum sedet manumque eius tenet. Syra non sedet, sed apud lectum stat. Quintus iacet. Aemilia sedet. Syra stat.

Aemilia: “Ecce malum, Quinte.”

Aemilia puero aegro malum rubrum dat, neque is malum esse potest. Mater ei poculum aquae dat.

Aemilia: “Bibe aquam modo!”

Mater caput Quinti sustinet, dum puer aquam bibit.

Aemilia: “Iam dormi, Quinte! Dormi bene!”

Mater manum ponit in fronte filii: frontem eius tangit. Quintus oculos claudit atque dormit.