Toga est vestimentum album, quod viri et pueri Romani gerunt. Graeci et barbari togam non gerunt. Multis barbaris magna corporis pars nuda est. Viro togato nulla pars corporis est nuda praeter bracchium alterum. Utrum bracchium viro togato nudum est, dextrumne an sinistrum? Bracchium dextrum est nudum, bracchium sinistrum toga operitur. Milites togam non gerunt, nemo enim togatus gladio et scuto pugnare potest. Utra manu miles gladium gerit? Manu dextra gladium gerit, scutum gerit manu sinistra.)

Marcus, qui pedibus nudis ante lectum stat, calceos poscit: “Da mihi calceos! Pedes frigent mihi.” Davus ei calceos dat, et eum secum venire iubet: “Veni mecum! Dominus et domina te exspectant.”

Marcus cum servo atrium intrat, ubi parentes sedent liberos exspectantes. Ante eos in parva mensa panis et mala sunt. Parentes a filio intrante salutantur: “Salvete, pater et mater!” et ipsi filium intrantem salutant: “Salve, Marce!”

Mater alterum filium non videns Davum interrogat: “Quintus quomodo se habet hodie?”

Davus: “Quintus dicit 'non modo pedem, sed etiam caput dolere'.”

	
Aemilia surgit et ad filium aegrotantem abit. Mater filio suo aegrotanti panem et malum dat, sed ille, qui multum esse solet, hodie nec panem nec malum est. Puer aegrotans nihil esse potest.

Marcus autem magnum malum a patre poscit: “Da mihi illud malum, pater! Venter vacuus est mihi.”

Iulius Marco panem dans “Primum es panem” inquit, “deinde malum!”

Marcus panem suum est. Deinde pater ei in utrumque manum malum dat, et “Alterum malum nunc es” inquit, “alterum tecum fer!”

Davus Marco librum et tabulam et stilum et regulam affert.

Iulius: “Ecce Davus tibi librum et ceteras res tuas affert. Sume res tuas atque abi!”

“Sed cur non venit Medus?” inquit Marcus, qui Medum adhuc in familia esse putat. Is servus cum pueris ire solet omnes res eorum portans. Marcus ipse nullam rem portare solet praeter malum.

Iulius: “Medus tecum ire non potest. Hodie necesse est te solum ambulare.”

Marcus: “...atque me ipsum omnes res meas portare? Cur ille servus mecum venire non potest ut solet? Etiamne Medo caput dolet?”

Iulius: “Immo bene valet Medus, sed hodie alias res agit.”

Marcus: “Quae sunt illae res?”

Iulius nihil ad hoc respondet et “Iam” inquit “tempus est discedere, Marce.”

Marcus malum, librum, tabulam, stilum regulamque secum ferens e villa abit. Filius a patre discedens “Vale, pater!” inquit.

“Vale, Marce!” respondet pater, “Bene ambula!”

Quo it Marcus cum rebus suis? Vide capitulum quintum decimum!