Davus Quintum in lecto iacentem relinquit et cubiculum Marci intrat. Marcus adhuc dormit. Davus ad puerum dormientem adit eumque excitat. Quomodo servus puerum excitat? In aureum pueri dormientis magna voce clamat: “Marce! Mane est!” Eo modo excitatur Marcus, et oculos aperiens servum apud lectum stantem videt. Iam neuter e duobus pueris dormit.

“Hora prima est” inquit Davus, “Surge e lecto!”

Marcus e lecto surgit. Iam non cubat in lecto, sed ante lectum stat. Marcus Davum aquam afferre iubet: “Affer mihi aquam ad manus!”

Servus Marco aquam affert et “Ecce aqua” inquit, “Lava faciem et manus! Manus tuae sordidae sunt.”

Marcus primum manus lavat, deinde faciem.

Davus: “Aures quoque lava!”

“Sed aures” inquit Marcus “in facie non sunt!”

Davus: “Tace, puer! Non modo faciem, sed totum caput lava! Merge caput in aquam!”

Marcus caput totum in aquam mergit atque etiam aures et capillum lavat. Iam totum caput eius purum est. Aqua non est pura, sed sordida.

Aqua qua Marcus lavatur frigida est; itaque puer manus et caput solum lavat, non totum corpus. Mane Romani faciem et manus aqua frigida lavant; post meridiem totum corpus lavant aqua calida.

Marcus caput et manus tergens Davum interrogat: “Cur frater meus tam quietus est?”

Davus respondet: “Quintus adhuc in lecto est.”

Marcus: “In lecto? Quintus, qui ante me surgere solet adhuc dormit! Excita eum!”

“Non dormit” inquit Davus, “Frater tuus vigilat, nec surgere potest, quod pes et caput ei dolet.”

Marcus: “Mihi quoque caput dolet!

Davus: “Tibi nec caput nec pes dolet! Caput valens non dolet nec membra valentia.”

Per fenestram apertam intrat aer frigidus. Marcus friget, quod corpus eius nudum est (id est sine vestimentis); itaque Marcus vestimenta sua a servo poscit: “Da mihi tunicam et togam! Vesti me!” Davus puero frigenti tunicam et togam dat, neque eum vestit: necesse est puerum ipsum se vestire. Marcus primum tunicam induit, deinde togam. Puer iam nudus non est.