“Aemilius sorori suae carissimae s. d.

Hodie demum mihi allata est epistula tua quae a. d. VII kal. Mai. scripta est, id est ante viginti dies. Quam tardus est iste tabellarius! Celsi sane et ardui montes Germaniam ab Italia disiungunt, ac difficillimae sunt viae quae trans Alpes ferunt, sed tamen celer tabellarius idem iter quindecim fere diebus conficere potest, ut tabellarii publici quibus utitur dux noster. Ego vero istum tabellarium properare docebo, cum meas litteras ad te referet.

Sed quamquam tarde advenit, gratissima mihi fuit tua epistula magnoque cum gaudio ex ea cognovi te et Iulium et liberos vestros, quos valde diligo, bona valetudine frui. Cum epistulas tuas lego, apud vos in Albano esse mihi videor, neque in hac terra frigida inter homines barbaros. Tum, nescio quomodo, ita permoveor ut lacrimas vix teneam - ita patriam et amicos meos desidero.

O, quam longe absum ab Italia et ab iis omnibus quos praecipue diligo! Utinam ego Romae essem aut tu apud me esses! Cum Danuvium flumen aspicio, quod praeter castra nostra fluit, de Tiberi cogito atque de Roma. Quando te aspiciam, urbs pulcherrima? Utinam hic amnis Tiberis esset et haec castra essent Roma!

Sed frustra haec opto, cum nemo nisi deus ita subito in alium locum transferri possit. Si Mercurius essem alasque haberem, vento celerius trans montes amnesque in Italiam volarem, ubi Venus, soror mea pulcherrima, fratrem ridens reciperet.

Ridebis certe, mea soror, nec sine causa, nam ridiculum est tales res optare, nec lacrimas effundere militem decet, cuius officium est sanguinem effundere pro patria. Ego vero, etsi cupidus sum patriae videndae, officium meum praestabo sicut ceteri milites Romani, quorum magnus numerus in Germania est. Nisi nos hic essemus finesque imperii defenderemus, hostes celeriter Danuvium et Alpes transirent atque usque in Italiam pervenirent, nec vos in Latio tuti essetis. Ne hoc fiat, legiones Romanae hic sunt ac tamdiu remanebunt quamdiu hostis armatus seu citra seu ultra Danuvium flumen reliquus erit.

Quoniam igitur ipse ad te properare non possum, litteras ad te scriberre propero. Quaeris a me cur tibi unas tantum litteras scripserim, cum interim trinas quaternasve litteras a te acceperim. Haud difficile est me excusare, quod neglegens fuerim in scribendo. Si mihi tantum esset otii quantum est tibi, in epistulis scribendis non minus diligens essem quam tu. Sed cum per complures menses vix tempus habuerim ad dormiendum, facile intelleges nullum mihi otium fuisse ad epistulam scribendam. Prope cotidie aut Germani castra nostra oppugnaverunt aut nos impetus fecimus in illos.

Hodie vero nullum hostem armatum citra flumen videmus. Magnus numerus eorum aut caesus aut captus est a nostris, reliqui ultra flumen in magnis silvis latent. Heri enim exercitum Germanorum proelio vicimus. Quod sic factum est: