Aemilia: “Pater qui infantem exposuit ipse necandus est! Nonne talis pater tibi videtur cruce dignus esse?”

Iulius: “Certe pater tam inhumanus severe puniendus est, namque infantes invalidos exponere est mos antiquus atque crudelis. Alii nunc sunt mores. Verum hominem liberum cruci figere non est mos Romanorum; id supplicium in servos statutum est.”

Aemilia: “Ergo qui infantem suum debilem ad feras exponi iussit, ipse ad bestias mittendus est cum aliis hominibus scelestis!”

Orontes: “...et cum Christianis istis qui quendam hominem Iudaeum tamquam novum deum adorant, deos veteres Romanos derident. In conviviis suis sanguinem humanum bibere solent, ut rumor est.”

Aemilia: “Non omnes veri sunt rumores qui afferuntur super Christianis.”

Fabia: “Nec omnes infantes expositi pereunt. Alii in silvis ab ipsis feris aluntur, alii inveniuntur a pastoribus, qui eos cum liberis suis educant.”

Orontes: “Sicut Paris, regis Priami filius debilis, qui servo regis fido in quodam monte prope urbem Troiam expositus...”

At Cornelis “Opus non est” inquit “vetus exemplum Graecum afferre, cum complures fabulae narrentur de Romanis pueris qui ita servati sunt. Ceterum fabulam male intellexisti, nec enim debilis fuit Paris nec fidus servus Priami, nam rex ei imperaverat ut Paridem ineficeret, et quidquid dominus imperavit, servo faciendum est.”

Orontes: “Ille servus non puniendus, sed potius laudandus fuit: namque ita Paridem servavit - eum qui postea Helenam, feminam omnium pulcherrimam, a marito Menelao abduxit.”

Paula: “Num tantam iniuriam laudandam esse censes?”

Orontes “Quod Venus suadet iniuria non est! Sane laudandus est ille iuvenis qui non modo feminam illam pulcherrimam abducere ausus est, sed etiam miles fortissimus fuit qui et multos alios hostes et ipsum Achillem occidit.” Hic poculum tollit Orontes et exclamat: “Vivat fortissimus quisque! Vivant omnes feminae amandae! Gaudeamus atque amemus! Iuvenes sumus ut Paris, non senes ut Priamus, rex Troianorum, aut Nestor, dux Graecorum senex, qui ad nonagesimum annum vixit. Quisquis feminas amat, poculum tollat et bibat mecum! Nunc merum bibendum est!”

Cornelius: “Tacendum est, non bibendum! Iam nimium bibisti. Censeo te unum tantum vini bibisse quantum nos omnes, vel potius alterum tantum!”

Orontes: “Vos igitur parum bibistis. Numquam nimium huius vini bibere possum. Valeat quisquis vinum bonum amat! Vivat Bacchus, deus vini! Vivamus omnes et bibamus! Pocula funditus exhauriamus!”

Paula: “Iam tace! Satis est. Nonne te pudet ita ab ovo usque ad mala fabulari? Sane pudendum est!”

Orontes autem, simul atque poculum suum funditus exhausit, a Paula ad Aemiliam versus “Omnes m-me interpellant” inquit, “praeter t-te Aemilia. Tu t-tam p-pulchra es quam Helena...”

Aemilia: “...et tu tam rusticus quam Paris, qui inter rudes pastores educatus erat! Numquam mores urbanos didicisti, rustice! Nimium potavisti, ebrius es. Abstine manum a me!”

Orontes iterum poculum tollens haec cantat:

“Quisquis amat valeat! Pereat qui nescit amare! Bis tanto pareat quisquis amare vetat!”

Aemilia: “Nolumus istas nugas audire. Ebrius es!”

Orontes negat 'se esse ebrium' atque in lecto surgens aliud carmen super femina falsa et infida cantare incipit, sed priusquam finem facit, sub mensam labitur!

Duo servi eum e triclinio auferunt atque in cubiculo ponunt. Tum vestem super eum iam dormientem sternunt.