Hic Medus inquit: “Ergo melior es amicus quam ille quem ego aliquando e servitute redemi.”

Gubernator: “Miror unde pecuniam sumpseris ut alios redimeres, cum te ipse redimere non possis.”

Lydia: “Ego miror cur id mihi non narraveris.”

Medus: “Nihil cuiquam narravi de ea re, ne quis me gloriosum existimaret. Sed quoniam omnes me quasi servum scelestum contemnitis, narrabo vobis breviter quomodo amicum e servitute redemerim atque ipse ob eam gratiam servus factum sim:

“Cum homo liber Athenis viverem, a quodam amico epistulam accepi qua ille mihi nuntiavit 'se a piratis captum esse' ac me per amicitiam nostram oravit ut se e servitute redimerem magnum pretium solvendo. Cum autem tantum pecuniae non haberem, necesse fuit pecuniam mutuam sumere. Ergo virum divitem adii, qui mihi omnem pecuniam mutuam dedit hac condicione, ut anno post ad certam diem omnia dibi redderentur. Pecunia soluta, amicus meus a piratis libertatus gratias mihi egit pro beneficio, ac simul mihi promisit 'se intra annum omnem pecuniam redditurum esse'. Sed anno post ne assem quidem ab eo acceperam! Die ad solvendum constituta, cum pecuniam debitam solvere non possem, homo ille dives me in carcerem misit et aliquot diebus post servum vendidit. Sed nescio cur hoc vobis narraverim, nec enim sine maximo dolore eius temporis reminiscor cum patria liber inter cives liberos versarer. Utinam aliquando liber patriam videram! Sed frusta hoc opto, nam iam illi piratae eam spem mihi eripient, idque eodem die quo ab amica mea desertus sum!” Hoc dicens Medum anulum quem Lydia abicere voluit prae se fert.

Gubernator: “Ne desperaveris! Fortasse anulo isto aureo te redimere poteris. Namque avari atque auri cupidi sunt omnes piratae. Magna est vis auri.”

Medus anulum parvum aspiciens “Putasne” inquit “me tam parvi aestimari a piratis?”

Gubernator: “Non omnes homines pari pretio aestimantur. Scisne quantum piratae a Iulio Caesare capto postulaverint? Viginti talenta postulaverunt, id est prope quingenta milia sestertium. At Caesar, vir superbus, cum id parum esse censeret, quinquaginta talenta piratis obtulit, simul vero censeret, quinquaginta talenta piratis obtulit, simul vero supplicium iis minatus est! Tum praedonibus quasi servis suis imperavit ut taverent neu somnum suum turbarent - ita Caesar praedones contemnebat, cum in eorum potestate esset. Ubi primum redemptus est, ipse naves armavit et captos praedones in crucem tolli iussit.”

Medus: “Non sum tam superbus ut me cum Caesare comparandum esse putem. Utinam ne piratae me ut servum fugitivum occidant! Verum hoc anulo si quis servari potest, non ego, sed amica mea servanda est. Ecce anulum reddo tibi, Lydia. Ne eum abieceris! Utinam ille anulus vitam tuam servet!”

Lydia anulum oblatum accipit et “Gratias tibi ago” inquit, “sed quomodo tua vita servabitur?”

“Id non curo” inquit Medus, “nec enim mortem metuo, si te salvam esse scio.”

Tum Lydia “O Mede!” inquit, “Nunc demum intellego me tibi vita cariorem esse. Ignosce mihi quod te accusavi! Omnia mea gratia fecisti. Quomodo tibi gratiam referam?”

Medus: “Nihil rogo, nisi ut me ames ita ut me amabas. Hoc nihil gratius mihi fieri potest.”

Lydia nihil respondet, sed Medum complectitur atque osculatur. Quid verbis opus est?

Interea gubernator in mare prospicit et “Quid hoc?” inquit, “Aliae naves illam sequuntur. Tot naves praedones non habent. Naves longae sunt, quae mare percurrunt, ut nos a piratis tueantur. Ne timueritis, amici!”

Mercator: “Sed cur illae nos persequuntur?”

Gubernator: “Quia tamquam praedones ab iis fugimus. Remos tollite, nautae!”

Nautae statim remigare desistunt ac remis sublatis naves longas salutant. Classis celeriter appropinquat. Iam milites armati in nave proxima cernuntur. Lydia magna cum laetitia classem appropinquantem spectat, sed Medus etiamnunc perterritus esse videtur.

“Nonne laetaris, Mede” inquit Lydia, “quod nos omnes e communi periculo servati sumus?”

Medus: “Laetor sane quod vos servati estis; sed ego milites aeque timeo atque piratas. Ne oblita sis me servum fugitivum esse. Timeo ne milites me captum Romana abducant, ut coram populo ad bestias mittar in amphitheatro. Hoc dominus mihi minari solebat.”

“Ne timueris!” inquit Lydia, “Milites ignorant qui homo sis et quid antea feceris. Iam nemo nos prohibebit simul in patriam nostram communem redire.”

Interea naves longae tam prope venerunt ut milites cognoscant navem mercatoriam esse. Itaque persequi desistunt atque cursum ad orientem flectunt. Brevi cuncta classis e conspectu abit.

- Hic amicos nostros in medio cursu relinquimus. Utinam salvi in Graeciam perveniant! Omnia bona iis optamus.