Non solum de cibo et potione est sermo convivarum. Iulius hospites suos de rebus urbanis interrogat: “Quid novi ex urbe? Octo dies iam sunt cum Romae non fui, nec quisquam interim mihi litteras inde misit. Quam ob rem nec ipse praesens nec absens per litteras quidquam cognovi de eo quod nuper Romae factum est.”

Aemilia: “Nemo tibi quidquam scribet de rebus urbanis, nisi prius ipse epistulam scripseris.”

Orontes: “Opus non est epistulas exspectare, nam facile aliquid novi per nuntios cognoscere potes. Cur non servum aliquem Romam mittis?”

Iulius: “Servi sunt mali nuntii: saepe falsos rumores nuntiant. Numquam servos meos Romam mitto.”

Cornelius: “Quid? Heri quendam servum tuum vidi in via Latina. Faciem recognovi, saepe eum hic vidi.”

Iulius a Cornelio quaerit 'quod nomen ei sit?'

Cornelius: “Aliquod nomen Graecum, puto. 'Midas' fortasse, nec vero certus sum. Semper nomina obliviscor, nam mala memoria mihi est.”

Orontes: “Midas est nomen regis, de quo haec fabula narratur: In quidam urbe Asiae olim vivebat rex quidam avarus, nomine Midas, qui nihil magis optabat quam divitias...”

Iulius, qui fabulam audire non vult, Orontem intepellat: “Non Midas” inquit, “sed Medus est nomen cuiusdam servi mei, qui heri...”

Orontes vero, minime turbatus, narrare pergit: “Tum Bacchus deus, qui ob quoddam beneficium regi bene volebat, “Dabo tibi” inquit “quidquid optaveris.” Statim Midas “Ergo da mihi” inquit “potestatem quidquid tetigero in aurum mutandi. Hoc solum mihi opto.” Bacchus, etsi regem avarum munus pessimum optavisse censebat, tamen promissum solvit.”

Iulius impatiens “Tace, Orontes!” inquit, “Omnes illam fabulam novimus.”

At Aemilia, quae fabulam ignorat, ab Oronte quaerit 'quamobrem id munus pessimum sit?'

Cui Orontes “Stulte id quaeris” inquit, “Midas enim, quamquam terram, lignum, ferrum manu tangendo in aurum mutare poterat, fame et siti moriebatur, cum cibus quoque et potio, simul atque a rege tacta erat, aurum fieret. Postremo rex miser deum oravit ut munus illud infelix revocaret. Bacchus igitur et suasit ut in quodam flumine lavaretur; cuius fluminis aqua, simul atque corpore regis tacta est, colorem aureum accepit.”

Iulius: “Hicine finis fabulae est?”

Orontes: “Huius quidem fabulae finis est, sed aliam fabulam de eodem rege novi. Deus Apollo effecerat ut Midas aures asininas haberet...”

Iulius: “Satis est! Fabulas tuas Graecas audire nolumus. Redeamus ad meum Medum servum, qui heri aufugit aliquantum pecuniae secum auferens.”

Cornelius: “Quantum pecuniae abstulit?”

Iulius: “Centum circiter sestertios. Atque ego illi servo praeter ceteros fidebam! Posthac servo Graeco nulli confidam, neque enim fide mea digni sunt: infidi et nequam sunt omnes! In familia mea unum solum servum fidum esse credo.”